Repository: sjentsch/jamoviDocs-i18n
Catalog: */LC_MESSAGES/usermanual.po
Languages: ja

source: In a lot of data sets people want to recode their continuous scores into categories. For example, we may want to classify people, based on their 0-100% test scores into one of three groups, ``Pass``, ``Resit`` and ``Fail``.
ja: 多くのデータセットでは、連続的な得点をカテゴリに再コード化したい場合があります。たとえば、0～100点の試験の点数に基づいて、人々を ``合格`` 、 ``再試験`` 、 ``不合格`` の3つのグループのいずれかに分類したい場合などです。

source: Note that the conditions are executed in order, and that only the first rule that matches the case is applied to that case. So this transformation basically says that if the source variable has a value below 50, the value will be ``Fail``, if the source variable has a value between 50 and 60, the value will be ``Resit``, and if the source variable has a value above 60, the value will be ``Pass``. If you’d like an example data set to play around with, you can `download <../_static/output/um_transform_ex2.omv>` and use ``transform_ex2.omv``.
ja: 条件は上から順に実行され、最初に該当したルールだけがそのケースに適用されることに注意してください。つまり、この変換は「変換元の変数が50点未満なら値は ``不合格`` 、50点以上60点以下なら値は ``再試験`` 、60点より大きければ値は ``合格`` という意味になります。試してみたい場合は、 ``transform_ex2.omv`` を `ダウンロード <../_static/output/um_transform_ex2.omv>` して使うことができます。

source: **Example 3: Replacing missing values**
ja: **例3：欠損値の置換**

source: Now, let’s say your data set has a lot of missing values and removing the participants with missing values will end up in a severe loss of participants. There are a number of ways to deal with missing data, of which imputation is quite common. One pretty straightforward imputation method replaces the missing values with the variable mean (i.e., mean substitution). Although there are a bunch of problems associated with mean substitution and you should probably never do it, it does make for a neat demonstration...
ja: データセットに多くの欠損値があり、欠損値のある参加者を除外すると、多数の参加者が除外されることになるとします。欠損データに対処する方法はいくつかありますが、その中でも比較的一般的なのが代入法（imputation）です。非常にシンプルな代入法の1つに、欠損値を変数の平均値で置き換える「平均値代入法」があります。平均値代入法には多くの問題が伴うため、実際に使用すべきではありませんが、ここでは説明用のわかりやすい例として取り上げます...

source: Note that jamovi has borrowed NA from R to denote missing values. Don’t have a good data set handy? You can try it out yourself by `downloading <../_static/output/um_transform_ex3.omv>` and opening the ``transform_ex3.omv`` data set.
ja: jamoviでは、Rと同様に欠損値に NA を使用していることに注意してください。適当なデータセットが手元にない場合は、 ``transform_ex3.omv`` データセットを `ダウンロード <../_static/output/um_transform_ex3.omv>` して、自分で試すことができます。

source: Filters
ja: フィルタ

source: Filters in jamovi allow you to filter out rows that you don’t want included in your analysis. For example, you might want to only include people’s survey responses if they explicitly consented to having their data used, or you might want to exclude all left-handed people, or perhaps people who score “below chance” in an experimental task. In some cases you just want to exclude extreme scores, for example those that score more than 3 standard deviations from the mean.
ja: jamoviのフィルタ機能を使うと、分析に含めたくない行を除外できます。たとえば、データの利用に明示的に同意した人の回答だけを含めたい場合や、左利きの人をすべて除外したい場合、あるいは実験課題で「チャンスレベル以下」の成績を取った人を除外したい場合などです。場合によっては、平均から3標準偏差以上離れた極端な得点を除外したいこともあるでしょう。

source: The filters in jamovi are build on top of jamovi’s *computed variable* formula system, which allows the building of arbitrarily complex formulas.
ja: jamoviのフィルタは、jamoviの計算変数の数式システムを用いて構築されているため、任意の複雑な数式を作成できます。

source: **Row filters**
ja: **行フィルタ**

source: jamovi filters are demonstrated using the ``Tooth Growth`` data set which is included with jamovi (``☰`` → ``Open`` → ``Data Library``). Select the ``Filters button`` from the ``Data`` ribbon. This opens the filter view and creates a new filter called ``Filter 1``.
ja: jamoviのフィルター機能を、jamovi付属の ``Tooth Growth`` データセット（ ``☰`` → ``開く`` → ``データライブラリ`` ）を使って説明します。 ``データ`` リボンの ``フィルタ`` ボタンを選択すると、フィルタ表示が開き、 ``フィルタ1`` という新しいフィルタが作成されます。

source: In the short video, we specify a filter to exclude the 9th row. Perhaps we know that the 9th participant was someone just testing the survey system, and not a proper participant (``Tooth Growth`` is actually about the length of guinea pig teeth, so perhaps we know that the 9th participant was a rabbit). We can simply exclude them with the formula:
ja: このショートビデオでは、9行目を除外するフィルタを指定しています。たとえば、9番目の参加者が単にアンケートシステムをテストしていただけで、本当の参加者ではなかったことが分かっている場合（ ``Tooth Growth`` は実際にはモルモットの歯の長さに関するデータですが、もしかすると9番目の参加者がウサギだったかもしれません）、次の数式を使って簡単にその行を除外できます。

source: In this expression the ``!=`` means ‘does not equal’. If you’ve ever used a programming language like R this should be very familiar. Filters in jamovi exclude the rows for which the formula is not true. in this case, the expression ``ROW() != 9`` is true for all rows except the 9th row. When we apply this filter, the tick in the ``Filter 1`` column of the 9th row changes to a cross, and the whole row greys out. If we were to run an analysis now, it would run as though the 9th row wasn’t there. Similarly, if we already had run some analyses, they would re-run and the results would update to values not using the 9th row.
ja: この式における ``!=`` は「等しくない」という意味です。Rのようなプログラミング言語を使ったことがあれば、とても馴染みがあるはずです。jamoviのフィルターは、数式が真でない行を除外します。今回の場合、``ROW() != 9`` という式は9行目以外のすべての行で真となります。このフィルターを適用すると、「フィルタ1」列の9行目のチェックマークが×印に変わり、その行全体がグレー表示になります。今分析を実行すると、9行目が存在しないかのように処理されます。同様に、すでに何らかの分析を実行していた場合も、フィルター適用後は9行目を除いた値で再計算され、結果が更新されます。

source: Typically, we would like to have more complex filters than this! The ``Tooth Growth`` example contains the length of teeth from guinea pigs (the ``len`` column) fed different dosages (the ``dose`` column) of supplements: vitamin C or orange juice (recorded in the ``supp`` column as ``VC`` and ``OJ``). Let’s assume that we’re interested in the effect of dosage on tooth length. We might run an ANOVA with ``len`` as the dependent variable, and ``dose`` as the grouping variable. But let’s say that we’re only interested in the effects of vitamin C, and not of orange juice. Then, we can use the formula:
ja: 通常は、これよりも複雑なフィルタを使いたい場合が多いでしょう。 ``Tooth Growth`` の例には、モルモットにビタミンCまたはオレンジジュース（ ``supp`` 列で ``VC`` または ``OJ`` として記録）というサプリメントを、異なる用量（ ``dose`` 列）で与えたときの歯の長さ（ ``len`` 列）のデータが含まれています。ここで、用量が歯の長さに与える影響に興味があると仮定します。その場合、従属変数を ``len`` 、グループ変数を ``dose`` としてANOVAを行うことになるでしょう。しかし、ビタミンCの効果だけに関心があり、オレンジジュースの効果には関心がない場合、次の数式を使うことができます。

source: In fact we can specify this formula in addition to the ``ROW() != 9`` formula if we like. We can add it as another expression to ``Filter 1`` (by clicking the small ``+`` beside the first formula), or we can add it as an additional filter (by selecting the large ``+`` to the left of the filters dialog box). As we’ll see, adding an expression to an existing filter does not provide exactly the same behaviour as creating a separate filter. In this case however, it doesn’t make a difference, so we’ll just add it to the existing filter. This additional expression comes to be represented with its own column as well, and by looking at the ticks and crosses, we can see which filter or expression is responsible for excluding each row.
ja: 必要であれば、この数式を ``ROW() != 9`` の数式と一緒に指定することもできます。最初の数式の横にある小さな``+``をクリックして ``フィルタ1`` に別の式として追加することもできますし、フィルタのダイアログボックスの左側にある大きな ``+`` を選択して追加のフィルタとして追加することもできます。後ほど説明しますが、既存のフィルターに式を追加する場合と、別のフィルターを作成する場合とでは、動作が異なる場合があります。しかし、この場合は違いがないので、既存のフィルターに追加します。この追加した式にも独自の列が表示され、チェックマークや×印を見ることで、どのフィルターや式が各行を除外しているのかを確認できます。

source: But let’s say we want to exclude from the analysis all the tooth lengths that were more than 1.5 standard deviations from the mean. To do this, we’d take a z-score, and check that it falls between -1.5 and 1.5. we could use one of the following formulas (this second formula is a great way to demonstrate to students what a z-score is):
ja: 今度は、平均から1.5標準偏差を超えるすべての歯の長さを分析から除外したいとしましょう。そのためには、zスコアを計算し、それが−1.5から1.5の間にあるかを確認します。次のいずれかの数式を使えばよいでしょう（2つ目の数式は、zスコアが何かを学生に説明するのにとてもよい方法です）。

source: There are a lot of functions available in jamovi, and you can see them by clicking the small *f*\ :sub:`x` beside the formula box.
ja: jamovi には多くの関数が用意されており、数式ボックスの横にある小さな *f*\ :sub:`x` をクリックすると、それらを確認できます。

source: Now let’s add this z-score formula to a separate filter by clicking the large ``+`` to the left of the filters, and adding it to ``Filter 2``.
ja: 次に、フィルターの左側にある大きな ``+`` をクリックして、このzスコアの数式を別のフィルターとして追加し、 ``フィルタ2`` に追加しましょう。

source: With multiple filters, the filtered rows cascade from one filter into the next. So only the rows allowed through by ``Filter 1`` are used in the calculations for ``Filter 2``. In this case, the mean and standard deviation for the z-score will be based only on the vitamin C rows (and also not on row 9). In contrast, if we’d specified our ``Z()`` filter as an additional expression in ``Filter 1``, then the mean and standard deviation for the z-score would be based on the entire dataset. In this way you can specify arbitrarily complex rules for when a row should be included in analyses or not (but you should pre-register your rules).\ [#]_
ja: 複数のフィルタがある場合、フィルタされた行は1つのフィルタから次のフィルタへと連鎖していきます。つまり、``フィルタ 1`` を通過した行だけが ``フィルタ2`` の計算に使用されます。この場合、zスコアの平均と標準偏差はビタミンCの行（および9行目を除く）だけに基づいて計算されます。対照的に、 ``Z()`` フィルターを ``フィルタ1`` の追加の式として指定した場合、zスコアの平均と標準偏差はデータセット全体に基づいて計算されます。このようにして、どの行を分析に含めるかについて任意に複雑なルールを指定することができます（ただし、ルールは事前登録しておくべきです）。\ [#]_

source: **Column filters**
ja: **列フィルタ**

source: Whereas row filters are applied to the data set as a whole, sometimes you want to just filter individual columns. Column filters come in handy when you want to filter some rows for some analyses, but not for all. This is achieved with the computed variable system. With the computed variables we create a copy of an existing column, but with the unwanted values excluded.
ja: 行フィルターがデータセット全体に適用されるのに対し、個々の列だけをフィルタリングしたい場合もあります。列フィルターは、一部の分析で特定の行をフィルタリングしたい場合に便利です。これは計算変数システムによって実現されます。計算変数を使うことで、不要な値が除外された、既存の列のコピーを作成できます。

source: In the Tooth Growth example, we might want to analyse the doses of 500 and 1000, and 1000 and 2000 separately. To do this we create a new column for each subset. So in our example, we can select the dose column in the jamovi spreadsheet, and then select the Compute button from the data tab. This creates a new column to the right called dose (2), and same as the filters, we can enter a formula. in this case we’ll enter one of the formulas below (the do the same, the second is perhaps easier to understand):
ja: Tooth Growthの例で、500と1000、または1000と2000の用量を別々に分析したいとします。そのためには、それぞれのサブセットごとに新しい列を作成します。例えば、jamoviのスプレッドシートでdose列を選択し、データタブから「計算」ボタンを選択します。これにより、右側にdose (2)という新しい列が作成され、フィルターと同様に数式を入力できます。今回は、以下のいずれかの数式を入力します（どちらも同じ処理ですが、2つ目の方が分かりやすいかもしれません）。

source: The first argument to the ``FILTER()`` function (in this example dose) is what values to use in the computed column. The second argument is the condition; when this condition isn’t satisfied, the value comes across blank (or as a “missing value” if you prefer). So with this formula, the ``dose (2)`` column contains all the ``500`` and ``1000`` values, but the ``2000`` values are not there.
ja: ``FILTER()`` 関数の最初の引数（この例ではdose）は、計算列で使用する値を指定します。2番目の引数は条件であり、この条件が満たされない場合、その値は空白（または「欠損値」）として扱われます。この数式を使うと、 ``dose (2)`` 列には ``500`` と ``1000`` の値だけが入り、 ``2000`` の値は含まれません。

source: We might also change the name of the column to something more descriptive, like ``dose 5,10``. Similarly we can create a column ``dose 10,20`` with the formula ``FILTER(dose, dose != 500)``. Now we can run two separate ANOVAs (or t-tests) using ``len`` as the dependent variable, and ``dose 5,10`` as one grouping variable in the first analysis, and ``dose 10,20`` in the other. In this way we can use different filters for different analyses. Contrast this with row filters which are applied to *all* the analyses.
ja: 列の名前は、より分かりやすいもの、たとえば ``dose 5,10`` などに変更することもできます。同様に、 ``FILTER(dose, dose != 500)`` という数式を使って ``dose 10,20`` という列も作成できます。これで、 ``len`` を従属変数、 ``dose 5,10`` をグループ変数として最初の分析を行い、もう一方では ``dose 10,20`` をグループ変数として、2つの別々のANOVA（またはt検定）を実行できます。このようにして、異なる分析ごとに異なるフィルターを使うことができます。これに対して、行フィルタは *すべて* の分析に適用される点が異なります。

source: It may also have occurred to you, that with ``FILTER()`` we can do what might be called a “poor man’s split variables”: You can create splits using ``FILTER()``. For example, we could split ``len`` into two new columns ``len_VC`` and ``len_OJ`` with the functions ``FILTER(len, supp == 'VC')`` and ``FILTER(len, supp == 'OJ')`` respectively. This results in two separate columns which can be analysed side-by-side.
ja: ``FILTER()`` を使えば、いわゆる「簡易的な分割変数」のようなこともできるのでは、と思った人もいるでしょう。 実際、``FILTER()`` を使った変数分割は可能です。例えば、 ``len`` を2つの新しい列 ``len_VC`` と ``len_OJ`` に分割するには、それぞれ ``FILTER(len, supp == 'VC')`` と ``FILTER(len, supp == 'OJ')`` という関数を使います。こうすることで、2つの別々の列ができ、並べて分析できます。

source: Pre-registration is a solution to `p-hacking <https://en.wikipedia.org/wiki/Data_dredging>`_, not deliberately making software difficult to use! Don’t p-hacking. Your p-hacking harms more people than you may assume.
ja: 事前登録（プレレジ）は `pハッキング <https://en.wikipedia.org/wiki/Data_dredging>`_ への解決策であり、ソフトウェアをわざと使いにくくするためのものはありません！ pハッキングはやめましょう。pハッキングは、あなたが思っている以上に多くの人に害を及ぼします。

source: Updating data
ja: データの更新

source: Once a data set is set up with filters, computed variables, transforms and analyses, sometimes you may want to update the data. This may be for a number of reasons – It might be that you have a new data set, that you want to apply the analyses you performed earlier to it, or you may be conducting an experiment where you’re tesing a number of participants, and you now have an additional participant’s data to analyse. By importing into an existing data set you can re-run your analyses without having to re-perform all of your data cleaning and analysis steps (making your jamovi files behave a bit like scripts).
ja: データセットにフィルター、計算変数、変換を設定し、分析した後で、データを更新したい場合があります。これにはいくつか理由が考えられます。たとえば、新しいデータセットがあり、以前に行った分析をそれに適用したい場合、複数の参加者を対象とした実験を行っていて、新たに追加された参加者のデータを分析したい場合などです。既存のデータセットにインポートすることで、すべてのデータクリーニングや分析手順をやり直すことなく、再度分析を実行できます（これにより、jamoviファイルはスクリプトのように動作します）。

source: A summary of how to import multiple file and how to use templates in jamovi is provided in this `video introduction <https://youtu.be/u1K47yLEMbc>`__ (in English).
ja: jamoviへの複数ファイルのインポート方法や、テンプレートの使い方についての概要は、この `説明ビデオ <https://youtu.be/u1K47yLEMbc>`__ （英語）で説明されています。

source: Single-file Import
ja: 単一ファイルのインポート

source: Import is available from the file menu (☰) at the top left of jamovi. When you import a file into an existing data set, the following operations are performed:
ja: インポートは、jamoviの左上にあるファイルメニュー（☰）から利用できます。既存のデータセットにファイルをインポートすると、次の操作が実行されます。

source: All the rows of the existing data set are deleted.
ja: 既存のデータセットのすべての行が削除されます。

source: All the (original) names of the existing columns are matched to the names of the columns from the new data set.
ja: 既存の（元の）列のすべての名前が、新しいデータセットの列名と照合されます。

source: The new values are imported to the existing columns, *keeping* the data and measure types from the existing data set.
ja: 新しい値は既存の列にインポートされ、既存データセットのデータ型や測定値型は *そのまま保持* されます。

source: The new columns which did not match names in the original data set are appended to the right of the data set.
ja: 元のデータセットと名前が一致しなかった新しい列は、データセットの右側に追加されます。

source: If no new column matches the column names in the existing data set, then those columns are left blank.
ja: 新しいデータセットに既存のデータセットの列名と一致する列がない場合、それらの列は空白のままになります。

source: Following a file import, all the filters, computed variables, transforms and analyses update.
ja: ファイルのインポート後、すべてのフィルター、計算変数、変換処理、分析が更新されます。

source: Multi-file Import
ja: 複数ファイルのインポート

source: It is also possible to import multiple files at once. This can be useful when you are combining multiple data sets, for example, where each file represents a participant. The process is the same as the single-file import detailed above, except that you select multiple files when performing the import. You can do this by holding down control or shift when selecting data files, or with the “multi-select” button (three lines preceded by tick marks) at the top of the import dialog.
ja: 複数のファイルを一度にインポートすることも可能です。これは、たとえば各ファイルが参加者を表すような、複数のデータセットを結合する場合に便利です。手順は上記の単一ファイルのインポートと同じですが、インポート時に複数のファイルを選択する点が異なります。データファイルを選択する際にCtrlキーやShiftキーを押しながらクリックするか、インポートダイアログ上部の「複数選択」ボタン（チェックマーク付きの三本線）を使って複数選択ができます。

source: When importing multiple files like this, they are combined vertically with the rows of the second file appearing below the first, the rows of the third file appearing below the second, and so on. An additional column called ``source`` is created detailing which file each row has come from. This can be useful when you need to “split-by” or “group-by” each participant. This column can be particularly useful to use with the ``group_by`` argument to ``V``-functions described above.
ja: このように複数のファイルをインポートする場合、ファイルは縦方向に結合されます。つまり、2つ目のファイルの行は1つ目の下に、3つ目のファイルの行は2つ目の下に、というように追加されていきます。また、 ``source`` という追加の列が作成され、各行がどのファイルから来たのかが記録されます。これは、各参加者ごとに ``分割`` や ``グループ化`` を行いたい場合に便利です。とくに、この列は上記で説明した ``V`` 関数の ``group_by`` 引数と組み合わせて使う際に役立ちます。

source: At present, there is no way to combine files horizontally in jamovi.
ja: 現在、jamoviではファイルを横方向に連結することはできません。

source: Templates
ja: テンプレート

source: Templates in jamovi are special data sets that are analagous to script files in more traditional statistical environments. They are a way to specify data types, computations, filters, transforms, and analyses in advance. Once the data becomes available, it can be imported into the template, and the template will update accordingly. The nice thing about jamovi templates is that they are entirely specified with the familiar user interface, and do not require working with a “syntax” or code.
ja: jamoviのテンプレートは、従来の統計ソフトウェアにおけるスクリプトファイルに相当する特別なデータセットです。テンプレートを使うことで、データ型や計算、フィルター、変換、分析内容などを事前に指定しておくことができます。データが利用可能になった際には、そのデータをテンプレートにインポートするだけで、テンプレートの内容が自動的に更新されます。jamoviのテンプレートの利点は、すべて馴染みのあるユーザーインターフェース上で完結し、「シンタックス」やコードを扱う必要がない点にあります。

source: To save a data set as a template, select ``Export`` from the file menu, and select ``jamovi template (.omt)`` from the file type box. When opening a template, you’ll see it contains columns but no rows, and that all the analysis results are blank. To use the template, import a new data set (or data sets) using the file import described above. The data will update, followed by the filters, computed variables, and finally the analysis results.
ja: データセットをテンプレートとして保存するには、ファイルメニューから ``書き出し`` を選択し、ファイルタイプのボックスから ``jamoviテンプレート（.omt）`` を選びます。テンプレートを開くと、列は含まれていますが行はなく、すべての分析結果が空白になっているのが分かります。テンプレートを利用するには、上記で説明したファイルインポート機能を使って新しいデータセット（または複数のデータセット）をインポートします。すると、データが更新され、それに続いてフィルター、計算変数、最終的に分析結果も更新されます。

source: jamovi templates are also a great way to provide analyses to less capable students or colleagues.
ja: jamoviのテンプレートは、経験の浅い学生や同僚に分析を提供する方法としても非常に便利です。

source: Combining jamovi and R
ja: jamoviとRの連携

source: A huge advantage of jamovi is that it is not only built on top of the R statistical language, it also makes it also very easy to access R from jamovi, and jamovi from R. The syntax mode, ``Rj``, |jmvconnect| and |jmvReadWrite| help you to achieve that.
ja: jamoviの大きな利点は、R統計言語の上に構築されているだけでなく、jamoviからRへ、またRからjamoviへ非常に簡単にアクセスできる点です。シンタックスモード、 ``Rj`` 、 |jmvconnect| 、 |jmvReadWrite| がその実現を助けてくれます。

source: Syntax Mode
ja: シンタックスモード

source: jamovi provides an “R Syntax Mode”, in this mode, jamovi produces equivalent R code for each analysis. To change to syntax mode, select the application menu (⋮) at the top right of jamovi, and check the ``Syntax mode`` checkbox there. It is possible to leave syntax mode by clicking this a second time.
ja: jamovi には「R シンタックスモード」が用意されており、このモードでは各分析に対応する R コードが自動的に生成されます。シンタックスモードに切り替えるには、jamovi 画面右上のアプリケーションメニュー（縦に三つ並んだ点「⋮」）をクリックし、表示される ``シンタックスモード`` チェックボックスにチェックを入れてください。もう一度クリックするとシンタックスモードを解除できます。

source: In syntax mode, analyses continue to operate as before, but now they produce R syntax. Like all results objects in jamovi, you can right click on these items (including the R syntax) and copy and paste them, for example, into an R session. All the analyses that are included with jamovi are available within an R session through the R package :doc:`jmv <../jmv/jmv_overview>`.
ja: シンタックスモードでは、分析はこれまで通り実行されますが、Rの構文（Rシンタックス）が生成されます。jamoviのすべての結果オブジェクトと同様に、これらの項目（Rシンタックスも含めて）は右クリックしてコピーし、たとえばRのセッションに貼り付けることもできます。jamoviに含まれているすべての分析は、Rパッケージ :doc:`jmv <../jmv/jmv_overview>` を使うことでRセッション内でも利用できます。

source: The provided R syntax does not include the data import step, but this can be easily achieved by using the R packages |jmvconnect|_ and |jmvReadWrite|_ (explained in more detail below). |jmvReadWrite|_ enables you to read and write jamovi data files (.omv) in R, |jmvconnect|_ permits you to access data sets that you have opened in your jamovi session from R.
ja: 生成されるRの構文（Rシンタックス）にはデータのインポート手順は含まれていませんが、これはRパッケージ |jmvconnect|_ と |jmvReadWrite|_ を使うことで簡単に実現できます（詳細は後述）。 |jmvReadWrite|_ はRでjamoviのデータファイル（.omv）の読み書きを可能にし、 |jmvconnect|_ はjamoviセッションで開いているデータセットにRからアクセスできるようにします。

source: ``Rj`` Editor
ja: ``Rj`` エディタ

source: The ``Rj Editor`` allows you to use ``R`` code to analyse data directly in jamovi, and make use of your favourite R packages from within jamovi. ``Rj`` is a module for jamovi (see :doc:`../howto/howto_Install_modules`) that allows you to use the R programming language to analyse data from within jamovi.
ja: ``Rjエディタ`` を使うと、jamovi内で直接 ``R`` のコードを用いてデータを分析したり、お気に入りのRパッケージをjamoviから利用したりできます。 ``Rj`` はjamoviのモジュールの一つで（インストール方法については :doc:`../howto/howto_Install_modules` 参照）jamovi内でRプログラミング言語を使ってデータ分析を行えるようにします。

source: There are many reasons you might want to do this; there are a lot of analyses available in R packages that haven’t (yet) been made available as jamovi modules, and ``Rj`` allows you to make use of these analyses from within jamovi. Additionally, you can make use of loops and if-statements, allowing (among other things) conditional analyses and simulation studies.
ja: これを行いたい理由はさまざまです。Rパッケージには、まだjamoviのモジュールとして提供されていない多くの分析手法があり、 ``Rj`` を使うことで、そうした分析をjamovi内から利用できるようになるというのはその1つです。さらに、ループやif文なども利用できるため、条件付きの分析やシミュレーション研究など、より柔軟な処理が可能になります。

source: For some, using R in a spreadsheet will be an ideal place to begin learning ``R``. For others, it can be an easy way to share R analyses with less technically savvy colleagues (and some people just prefer to code).
ja: 人によっては、スプレッドシート上でRを使うことが、 ``R`` の学習を始める最適な方法となるでしょう。また、技術的なことにあまり詳しくない同僚（中には単純にコーディングが好きな人もいるでしょうが）と簡単に共有する手段にもなります。

source: To run an R analysis, select ``Rj Editor`` from the ``R``-icon in the ``Analyses`` ribbon. This will bring up the editor for entering your ``R`` code. The data set you have opened in jamovi is available to you as a data frame, simply as ``data``. To get started, you might like to run ``descriptives`` on it.
ja: Rによる分析を実行するには、 ``分析`` （Analyses）リボンの ``R`` アイコンから ``Rj Editor`` を選択します。これにより、Rコードを入力するためのエディタが表示されます。jamoviで開いているデータセットは、単に ``data`` という名前のデータフレームとして利用できます。まずは、 ``記述統計`` （descriptives）を実行してみるとよいでしょう。

source: Or if you prefer the ``dplyr`` approach, you could go:
ja: もし、 ``dplyr`` 流のやり方が好きなら、次のように書くこともできます。

source: You’ll notice as you’re entering this code, ``Rj`` auto-suggests function names. To run the code, click on the green triangle or press Control + Shift + Enter (or ⌘ + Shift + Enter if you’re on a Mac). jamovi will run the ``R`` code and the results will appear in the results panel like other analyses. You can continue to make changes to the code, and then run it again.
ja: コードを入力しているとき、 `Rj` が自動的に関数名を提案してくれることに気づくでしょう。コードを実行するには、緑色の三角ボタンをクリックするか、Control + Shift + Enter（Macの場合は ⌘ + Shift + Enter）を押します。すると、jamoviは ``R`` のコードを実行し、その結果が他の分析と同じように結果パネルに表示されます。コードに変更を加えて、再度実行することも可能です。
